それでは この動画から 江戸（えど） 時代について 見ていきます。
1600年 天下分け目の戦い 関ヶ原の戦いに 勝った 徳川家康は 1603年 江戸（えど）に 幕府を 開きます。
1603年から 江戸（えど）時代に 入ります。
この動画では 江戸（えど）時代の 政治の 仕組みや 江戸（えど）幕府の 体制を 見ていきます。
江戸（えど）時代の 政治の仕組みを 一言で言うと 幕藩（ばくはん）体制と 表せます。
幕藩（ばくはん）とは 何でしょうか。
幕から 始まる言葉は 幕府です。
そして こちらは 藩（はん）です。
今までは 三河や 尾張（おわり）という 国でした。
しかし 国は大名が 治める 藩（はん）に 変わりました。
江戸（えど）時代は 幕府と藩（はん）の 2つの支配による 体制が とられました。
幕藩（ばくはん） 体制の 後ろの方 藩（はん）は 次の動画で 見ます。
江戸（えど）の 中心である 幕府の 仕組みを この図を 使いながら 見ていきます。
江戸（えど）時代の 江戸（えど）幕府でも 最も上の位は 変わりません。
征夷大将軍（せいいたいしょうぐん） 将軍です。
今回 将軍として 家康とは 別の人の絵を のせました。
この人は 江戸（えど）幕府 第三代の将軍 徳川家光です。
なぜ 家光の絵を のせた のでしょうか。
徳川家康から 始まり 第二代は 秀忠（ひでただ）です。
秀忠（ひでただ）家光に 将軍職が 引きつがれて いきます。
この三代の 家光のころに 江戸（えど）幕府の 仕組みや 外国との かかわり方 などが 決まりました。
そこで 将軍代表として 家光の絵を のせました。
それでは 将軍の下の 幕府の体制は どうなって いたのでしょうか。
将軍に 次いで この政治の 仕組みの中で 最も力を 持っていたのは 老中（ろうじゅう）という 役です。
この老中（ろうじゅう）より さらに 大きな力を持つ 大老（たいろう）という 役が 置かれました。
大きい 老中（ろうじゅう）と書きます。
これは ここに 書いてある通り 臨時の 最高職です。
何か問題が 起きたとき 早く 物事を 決めるために 大老（たいろう）という役が 置かれました。
ふつうの時は 老中（ろうじゅう）が 最も上の位です。
老中（ろうじゅう）の下に それぞれの 役割ごとの 奉行（ぶぎょう） が 置かれました。
これまでの 幕府の仕組みに 出てきた 奉行（ぶぎょう）から 見ていきます。
幕府の お金を あつかう 奉行（ぶぎょう）を 勘定奉行（かんじょうぶぎょう）と 言います。
幕府は 江戸（えど） 東京に 置かれました。
江戸（えど）の 町の政治を あつかったのが 町奉行（ぶぎょう） です。
江戸（えど） 以外の 全国 例えば 京都や 大阪などは 重要な 都市なので 政治を しなければ いけません。
重要な 都市には 遠国奉行（ぶぎょう）が 置かれました。
遠い 国の 奉行（ぶぎょう）と 書いて おんごくぶぎょうと 読みます。
このような 奉行（ぶぎょう）が 老中（ろうじゅう）の下に 置かれました。
これまでの 幕府には なかった 大名や 旗本や 御家人（ごけにん）の 監視（かんし）役も 老中（ろうじゅう）の下に 置かれます。
大名の 監視（かんし）をする人を 大目付と 言いました。
そして 旗本や 御家人（ごけにん）の 監視（かんし）をする人を 目付と 言いました。
わかりやすい ですね。
旗本や 御家人（ごけにん）の 監視（かんし）が 目を 付けている ということです。
それより えらい大名の 監視（かんし）には この大目付が 当たります。
ここで 整理したいのは こちらです。
大目付や 目付は わかりやすいですが 大名や旗本 御家人（ごけにん）の ちがいは 何でしょう。
戦国時代に 大名ができて 鎌倉（かまくら） 時代に 御家人（ごけにん） という役が 生まれました。
江戸（えど）時代には 大名や 御家人（ごけにん）や 旗本という 言葉の 決まりが はっきり します。
大名は 国にあたるもの つまり 藩（はん）を 治めていた 人たちです。
具体的には 一万石以上の 土地を持ち さらに 藩主（はんしゅ）の 人々です。
藩（はん）の 最も上の位に いる人たちを 大名と言います。
一万石以上とは 何かを 覚えて いるでしょうか。
太閤検地 （たいこうけんち）の ところで 話したと 思います。
江戸（えど）時代に 石高制が 完全に 全国で しかれます。
検地の時には 土地の面積と そこからとれる お米の量や 農作物の量を 測り 石という 単位を 決めていました。
例えば 田中さんの 土地から 一年間に 十石とれる というように 使います。
土地から とれる お米の量を 石という 単位で 表しました。
持つ 土地の量が 石で表せるので 大名や 御家人（ごけにん）や 旗本が 持つ 土地の量は 石で 表されるように なりました。
この石高制の下で 一万石以上の 土地を 持ち 藩（はん）の 最も上の位に なっている 人々を 大名と 呼びました。
それに対して 旗本や 御家人（ごけにん）は 一万石 持たない 人々です。
そして もちろん 藩主（はんしゅ）ではない 人々です。
旗本と 御家人（ごけにん）の ちがいは 何でしょうか。
例えば 幕府の中で 会議など イベントの時に 将軍に 直接会える人を 旗本と 言いました。
将軍が アイドルのような 感じです。
将軍に 直接会えるのが 旗本です。
御家人（ごけにん） は 将軍に 直接会えない 人たちです。
旗本も 御家人（ごけにん）も 幕府が 直接支配する 武士です。
その中でも 土地が 一万石未満で 将軍に 会える人を 旗本 会えない人を 御家人（ごけにん）と 言いました。
旗本と 御家人（ごけにん）の 監視（かんし）役を 目付と言い 大名の 監視（かんし）役を 大目付と 言いました。
この言葉は わかりにくい ですが はっきり わかると 後々 便利です。
老中（ろうじゅう）の 下の役と 合わせて 整理してください。
では 老中（ろうじゅう）以外に 将軍の下に 直接置かれた 役を 順番に 見ていきます。
一つ目が 若年寄（わかどしより）です。
字は 若い 年寄り と書きます。
若いのか 年寄りなのかと どちらなのかと 思います。
若年寄（わかどしより）は 老中（ろうじゅう）の サポートをする 役です。
なぜ このような 名前なのでしょうか。
もともと 老中（ろうじゅう）は 年寄衆（としよりしゅう）と 言われて いました。
年寄（としより）とは 年を取っている という意味 ではありません。
経験 知識 力を 持つ 人たちを 年寄（としより）と 呼びました。
その名前が 変わり 老人の老に なりました。
そして 中という字は それに 尊敬をこめた 言葉です。
ですから 知識や 経験を持つ えらい人が 老中（ろうじゅう）という 言葉の意味です。
それに対して 若年寄（わかどしより）は 何でしょうか。
おおよそ 老中（ろうじゅう）になる前に 年寄（としより）になり 経験を積み 老中（ろうじゅう）になります。
つまり まだ若いのに 知識や 経験がある人 という意味で 年寄衆（としよりしゅう）に 若いを つけて 若年寄（わかどしより）と 言いました。
そして 残りの3つは 寺社奉行（ぶぎょう） 京都所司代 大阪城代です。
これは わかりやすいです。
寺社奉行（ぶぎょう） は 名前の通り 寺や神社を 管理する 奉行（ぶぎょう）です。
寺社奉行（ぶぎょう） 勘定奉行（かんじょうぶぎょう） 町奉行（ぶぎょう）を 合わせて 三奉行（ぶぎょう）と 言いました。
しかし 寺社奉行（ぶぎょう）は 神社や寺 宗教を あつかうので 老中（ろうじゅう）の 下から 外しています。
勘定奉行（かんじょうぶぎょう） 町奉行（ぶぎょう） 寺社奉行（ぶぎょう）の 3つで 三奉行（ぶぎょう）です。
残りの2つは 遠国奉行（ぶぎょう）と 同じように 重要な 支配地域を 管理する人です。
京都の 朝廷（ちょうてい）を 監視（かんし）したのが 京都所司代です。
これまでの 幕府では 六波羅探題 （ろくはら たんだい）が 置かれました。
同じように 朝廷（ちょうてい）の 監視（かんし）を するのが 京都所司代です。
全国の 4つの 城の中で 最も代表的な 城が 大坂城代です。
その城を 任せて その地域を 管理したのが 城代です。
この大阪城 以外にも 伏見（ふしみ）城 京都の二条城 駿府（すんぷ） 静岡の 駿府（すんぷ）城に 城代が 置かれました。
江戸（えど）幕府の 仕組み 幕藩（ばくはん）体制のうち 幕府の方は このように シンプルな形で 管理が されていました。